---
layout:     post
title:      "《富兰克林自传》读后感"
subtitle:   "Impresssion after reading Franklin Autobiography"
date:       2022-05-01 14:00:00
header-img: "/img/in-post/post-franklin.jpeg"
author:     "Shuduo"
tags:
  - 札记
---

### 品德的养成
这本书令我印象最深刻，让我受益最深的就是富兰克林培养品德的方法了。有了这些培养品德的目标，就好像自己有了一杆秤，可以知道自己做的好还是不好，而不是依赖于别人的评价。换言之，这样就做到了永远与过去的自己去比较，而不是和他人比较。
因此我也借鉴富兰克林在这里立下几个自己需要培养的品德或习惯，按照其对我而言的重要性排序：
- **专注<sup>*</sup>**：做事情的时候全神贯注，达到“心流”状态
- **勇敢<sup>*</sup>**：直面困难，不做缩头乌龟
- **审慎<sup>*</sup>**：说话做事谨慎，言必于人于己有益，做到言寡尤、行寡悔
- **乐观<sup>*</sup>**：任何事情不是非黑即白的，如果只是悲观地去看待除了让自己和周围的人更加失望之外不会有任何好处
- **谦逊**：效仿耶稣和苏格拉底；能够听得进去别人的话，无论其学识是否高于你
- **决心**：当做必做，决心要做的事情坚持不懈
- **秩序**：一切东西都有自己的位置，按照每天规划好的日程行事，并在睡前反思
- **节制**：食不过饱，饮不过量
- **平静**：不要为琐事或者无法避免的事情惊慌失措
- **中庸**：避免极端，若受到应得的惩罚，需容忍，勿发怒
- **正直**：不做有害他人的事，也不要忘记履行对人有益的应尽义务
- **诚恳**：只做善意的谎言；勿思邪恶，唯念正义，说话也应如此
- **勤劳**：不要懒惰
- **清洁**：保持自身以及周围环境的干净整洁

上述12个品德中除了带有<sup>*</sup>的外均直接借鉴富兰克林。这些品德中我把专注放到了第一位，我发觉如果做事不够专注是很难成功的。曾几何时我也是一个比较专注而且能够进入“心流”状态的人。不过现在想想当时好像也都是为了考试，考试是有一个非常明确的目标的，因此我也能非常明确自己该做什么。但现在却不一样了，我需要学习很多东西，而且没有一个非常明确的目标以及正反馈，这让我越来越难以专注。最近这半年我更是处于一种非常糟糕的状态，做事情刚做个十几分钟就开始走神，一天下来完全没有那种投入的愉悦感可言。这是我必须要立刻加以改正的缺点。

我把勇敢放到了第二位，是因为我发现自己在一些方面，尤其是人际关系上，实在是太懦弱了。我渐渐地认识到自己不单单是内向，更多的是害羞、害怕。我思考自己为什么会这样，从知乎上找到[一个答案](https://www.zhihu.com/question/29988487/answer/46323284)我认为能够比较贴切地说明我的潜意识：
>你不仅会怕老师怕领导，你也会怕同学，怕亲戚，怕陌生人闯进你的世界。可是这却因为一个很微小的原因，那就是，你害怕被拒绝，害怕被疏离。面对这样的自己，既然现阶段恐惧就不要去触碰这些，多内秀，从自己的内心树立自我。等哪一天你觉得你内心强大了，能够很好的接受负面情绪了，你就可以很自然的和你曾经恐惧的东西说Hello。

我已经因为说话做事吃了很多次亏，最近更是吃了一次大亏，这让我意识到了审慎的重要性。说话做事前一定要想清楚




我列下这些品德，不只是希望能够真正地养成它们，我还发现它们能够为我提供一个支点，一个建立自我评价体系的标杆。如果我自己能够做到这些，我就可以给自己好的评价，而不是依赖于他人的看法，而且这些看法还有很多是我空想出来。


### 如何生活：平庸或成事
说句实在话，我是不太能够全盘接受富兰克林的所有观念的。他把读书作为唯一的爱好，没有其他的娱乐方式。他的这种生活模式是培养伟人的，就算不是一个伟人，也是一个能够成就一番事业的人的。但比起成就一番事业，我更愿意去体验这个世界：我更愿意去品味各种各样的艺术，欣赏各种各样的美景，尝试世界许多的新鲜事物。成就一番事业，对人类有所贡献固然是好的，但我不想把这作为第一位。

### 写作的重要性