# 格林函数法

在海洋信息学中，计算海洋模型起着关键作用。在许多海洋模型的推导中都需要用到格林函数，本文就格林函数进行了介绍。

## 什么是格林函数

声学模型的主要作用就是求解声的**波动方程**：
$$
\nabla^2\psi - c^{-2}\frac{\partial^2\psi}{\partial t^2}=f(\bold{r},t)
$$
声波动方程是一个四维的方程，在时域可以使用有限元或者有限微分方法来求解，但是需要极大的计算量，不适用于海洋声学。

简化波动方程的一种方法是对方程在频域求解。对波动方程两侧同时进行傅立叶变换可以得到**霍尔莫兹方程**：
$$
[\nabla^2+k^2(\bold{r})]\psi(\bold{r}, \omega)=f(\bold{r} ,\omega)\tag1
$$
此时方程减少了时间维，代价是得到的频域解需要求傅立叶逆变换来得到时域解。但霍尔莫兹方程仍然是一个偏微分方程，需要由边界条件来定解，没有通用的解法。现在考虑**点声源无边界均匀介质**的特殊情况：
$$
[\nabla^2+k^2]g_\omega(\bold r, \bold{r_0})=-\delta(\bold r- \bold {r_0})
$$
其解即为**自由场格林函数**：
$$
g_{\omega}\left(\mathbf{r}, \mathbf{r}_{0}\right)=\frac{\mathrm{e}^{\mathrm{i} k R}}{4 \pi R}, \quad R=\left|\mathbf{r}-\mathbf{r}_{0}\right|\tag2
$$
现在引入一定的边界条件，那么非齐次方程（1）的解由特解（2）和齐次解$H_\omega(\bold r)$ 组成：
$$
G_{\omega}\left(\mathbf{r}, \mathbf{r}_{0}\right)=g_{\omega}\left(\mathbf{r}, \mathbf{r}_{0}\right)+H_{\omega}(\mathbf{r})\tag3
$$
（3）被称为**广义格林函数**，简称格林函数。格林函数是一个求解方程的理想模型，对于不同的边界条件有着不同的解析形式。

更一般的，*对于有定解条件（边界或者初值）的非均匀介质点源的霍尔莫兹方程的解都可以称为格林函数*，即**格林函数包含了偏微分方程的所有困难的求解条件**，使得我们在许多问题的讨论上不需要写出其解析形式便可以应用它的一些性质。

**综上，格林函数是偏微分方程**
$$
[\nabla^2+k^2(\bold r)]G_\omega(\bold r, \bold{r_0})=-\delta(\bold r- \bold {r_0})\tag4
$$
**在定解条件下的解。**

有很多方法可以用于求解（4）来得到格林函数的解析形式：如果定解条件为边界条件，那么可以用波数积分或者简正模来求解此边值问题；如果定解条件为初始条件，那么可以用射线理论或者抛物模型来求解此初值问题。

## 为什么使用格林函数

按照我目前的理解，使用格林函数的优势主要在于以下两点：简化了方程求解，在某些情况下可以得到格林函数的解析形式，进而通过格林公式可以求得非点源情况的解；简化了问题的分析，在其他应用中可以直接应用抽象的格林函数。

### 简化问题分析

声学中的很多应用需要计算声场，当声场的解析形式难以计算时，便可以使用格林函数作为声场求解出来的结果直接对应用场景进行分析。在匹配场处理（MFP）中，格林函数就是表示信号的基础。

此外，还可以应用格林函数的**对称性**这一性质。在匹配场处理和时反通信中格林函数就起到了重要作用。

此外，假定声传播的过程中海洋的环境状态是不变的（因为声音传播的速度很快而海洋动态变化的尺度较小），那么海洋可以看作一个线性时不变（LTI）系统，格林函数可以看作是$\bold r$与$\bold {r_0}$之间的**转移函数**。

### 简化方程求解

对于某些特定的边界条件，格林函数的解析形式是存在的（如简正模）。在我们已经得到$G_\omega(\bold r, \bold{r_0})$后，可以通过格林第二公式（推导见下小节，也可以不看）来得到任意源的解。在方程（1）两侧同乘$G_\omega(\bold r,\bold{r_0})$，在（4）两侧同乘$\psi(\bold r)$并把两式相减得到
$$
G_{\omega}\left(\mathbf{r}, \mathbf{r}_{0}\right) \nabla^{2} \psi(\mathbf{r})-\psi(\mathbf{r}) \nabla^{2} G_{\omega}\left(\mathbf{r}, \mathbf{r}_{0}\right)=\psi(\mathbf{r}) \delta\left(\mathbf{r}-\mathbf{r}_{0}\right)+G_{\omega}\left(\mathbf{r}, \mathbf{r}_{0}\right) f(\mathbf{r})
$$
上式交换源和场的位置并利用格林函数的对称性然后对边界内的体积关于源坐标$\bold{r_0}$进行积分得到
$$
\int_{\mathrm{V}}\left[G_{\omega}\left(\mathbf{r}, \mathbf{r}_{0}\right) \nabla_{0}^{2} \psi\left(\mathbf{r}_{0}\right)-\psi\left(\mathbf{r}_{0}\right) \nabla_{0}^{2} G_{\omega}\left(\mathbf{r}, \mathbf{r}_{0}\right)\right] \mathrm{d} V_{0} \\
=\int_{\mathrm{V}} \psi\left(\mathbf{r}_{0}\right) \delta\left(\mathbf{r_0}-\mathbf{r}\right) \mathrm{d} V_{0}+\int_{\mathrm{V}} f\left(\mathbf{r_0}\right) G_{\omega}\left(\mathbf{r}, \mathbf{r}_{0}\right) \mathrm{d} V_{0}
$$
对于上式左侧使用格林第二公式转换为面积分，右侧的第二项移到公式左侧可以得到：
$$
\psi(\mathbf{r})=\int_{\mathrm{S}}\left[G_{\omega}\left(\mathbf{r}, \mathbf{r}_{0}\right) \frac{\partial \psi\left(\mathbf{r}_{0}\right)}{\partial \mathbf{n}_{0}}-\psi\left(\mathbf{r}_{0}\right) \frac{\partial G_{\omega}\left(\mathbf{r}, \mathbf{r}_{0}\right)}{\partial \mathbf{n}_{0}}\right] \mathrm{d} S_{0}-\int_{\mathbf{V}} f\left(\mathbf{r}_{0}\right) G_{\omega}\left(\mathbf{r}, \mathbf{r}_{0}\right) \mathrm{d} V_{0}
$$
令上等式中的$\bold r$在边界上，便可以用来求解任意边界条件下的方程。这个等式也被称作**格林定理**。使用格林定理的优势在于格林函数只需要满足**对称性**和**方程（4）**即可，其中的齐次解$H(\bold r)$可以选取为方便上式求解的形式。

### 格林公式的推导（*）

首先考虑直角坐标系下的矢量场 $\boldsymbol{A}=P(x,y,z)\boldsymbol{i}+Q(x,y,z)\boldsymbol{j}+R(x,y,z)\boldsymbol{k}$ 。以粗体表示矢量，非粗体为标量，粗斜体的 i j k 分别代表了 x y z 三个正交方向上的单位向量。另外定义标量场 $u = u(x, y, z)$ 。为了简便，之后省略标量函数的自变量 x y z。

记微分算子 $\nabla=\frac{\partial}{\partial x}\boldsymbol{i}+\frac{\partial}{\partial y}\boldsymbol{j}+\frac{\partial}{\partial z}\boldsymbol{k}$ ，那么标量场的梯度可以定义为
$$
\nabla u=\frac{\partial u}{\partial x}\boldsymbol{i}+\frac{\partial u}{\partial y}\boldsymbol{j}+\frac{\partial u}{\partial z}\boldsymbol{k}
$$
记单位方向向量 $\boldsymbol{l}=\cos(\alpha)\boldsymbol{i}+\cos(\beta)\boldsymbol{j}+\cos(\gamma)\boldsymbol{k}$ ，那么方向导数为梯度在方向上的投影
$$
\frac{\partial u}{\partial \boldsymbol{l}}=\nabla u \cdot \boldsymbol{l}
$$
对于矢量场，**通量**定义为矢量场在有向曲面上的面积分
$$
\Phi=\iint_S \boldsymbol{A}\cdot\mathrm{d}\boldsymbol{S}
=\iint_S A_n \mathrm{d}S
$$
在直角坐标下有
$$
\begin{aligned}
\mathrm{d}\boldsymbol{S}&=\boldsymbol{n}^{\circ}\mathrm{d}S\\
&=\mathrm{d}S\cos(\boldsymbol{n},x)\boldsymbol{i}+\mathrm{d}S\cos(\boldsymbol{n},y)\boldsymbol{j}+\mathrm{d}S\cos(\boldsymbol{n},z)\boldsymbol{k}\\
&=\mathrm{d}y\mathrm{d}z\boldsymbol{i}+\mathrm{d}x\mathrm{d}z\boldsymbol{j}+\mathrm{d}x\mathrm{d}y\boldsymbol{k}
\end{aligned}
$$
则在**直角系下的通量**可以表示为
$$
\Phi=\iint_S\boldsymbol{A}\cdot \mathrm{d}\boldsymbol{S}=\iint_SP\mathrm{d}y\mathrm{d}z+Q\mathrm{d}x\mathrm{d}z+R\mathrm{d}x\mathrm{d}y
$$
矢量场在 $M$ 处的散度定义为通量对体积的变化率的极限，其物理意义是 $M$ 处的点源的强度，是一个标量，在直角系下有
$$
\nabla \cdot\boldsymbol{A}=\frac{\partial P}{\partial{x}}+\frac{\partial Q}{\partial{y}}+\frac{\partial R}{\partial{z}}
$$
回忆三重积分的**奥-高公式**
$$
\iiint_\Omega(\frac{\partial P}{\partial{x}}+\frac{\partial Q}{\partial{y}}+\frac{\partial R}{\partial{z}})\mathrm{d}V=\oiint_SP\mathrm{d}y\mathrm{d}z+Q\mathrm{d}x\mathrm{d}z+R\mathrm{d}x\mathrm{d}y
$$
则可以表示为以下**散度定理**的形式
$$
\iiint_\Omega(\nabla\cdot\boldsymbol{A})\mathrm{d}V=\oiint_S\boldsymbol{A}\cdot\mathrm{d}\boldsymbol{S{}}
$$
**环量**定义为矢量场沿闭曲线的曲线积分
$$
\Gamma=\oint_{l} \boldsymbol{A} \cdot \mathrm{d} \boldsymbol{l}=\oint_{l} P \mathrm{d} x+Q \mathrm{d} y+R \mathrm{d} z
$$
矢量场的**旋度**定义为环量对面积变化率的极限，由于面积在三维空间中有方向性，选择环量面密度最大的矢量定义为矢量场在 $M$ 处的旋度
$$
\nabla\times\boldsymbol{A}=\left(\frac{\partial R}{\partial \gamma}-\frac{\partial Q}{\partial z}\right) i+\left(\frac{\partial P}{\partial z}-\frac{\partial R}{\partial x}\right) j+\left(\frac{\partial Q}{\partial x}-\frac{\partial P}{\partial y}\right) k
$$
则**斯托克斯公式**可以表示为**旋度定理**
$$
\iint_S(\nabla\times\boldsymbol{A})\cdot\mathrm{d}\boldsymbol{S}=\oint_l\boldsymbol{A}\cdot\mathrm{d}\boldsymbol{l}
$$
对向量场 $\boldsymbol{A}=\psi\nabla\phi$ 应用散度定理可以得到**格林第一恒等式**
$$
\int_{\Omega}(\psi \nabla^2 \varphi+\nabla \psi \cdot \nabla \varphi) d V=\oint_{\partial \Omega} \psi(\nabla \varphi \cdot \mathbf{n}) d S=\oint_{\partial \Omega} \psi \nabla \varphi \cdot d \mathbf{S}
$$
如果 $\phi$ 和 $\psi$ 在 $\Omega$ 及其边界上都是二阶可微的，交换二者并相减可以得到**格林第二恒等式**
$$
\int_{\Omega}\left(\psi \nabla^{2} \varphi-\varphi \nabla^{2} \psi\right) d V=\oint_{\partial \Omega}\left(\psi \frac{\partial \varphi}{\partial \mathbf{n}}-\varphi \frac{\partial \psi}{\partial \mathbf{n}}\right) d S
$$








