# 海洋数据综述

在海洋信号处理领域为了验证某种方法是否可行，往往需要进行仿真实验。对海洋环境进行仿真可以抽象为对海洋环境数据进行建模的过程，而建模需要依赖于一些已观测的数据集。本文旨在介绍这些数据集并为海洋环境的仿真打下基础。

## 海洋数据包含的信息

常用的海洋数据按照获取途径可以大体分为以下四类：

- ***现场观测数据***   通常包括 *潮位、温度、盐度、流速、水色、透明度、叶绿素、溶解氧、泥沙* 等。这些数据通常有**单点单变量**、单点矢量，**深度剖面**，大面观测等。这类数据的特点是数据资料**在时间或（和）空间上不连续**，单个文件的存储量不大。
- ***卫星观测***   包括 *海表高度、海温、水色、风速* 等。
- ***模式输出资料以及同化观测资料的模式资料***   包括 *海表高度、温度、盐度、流速* 等。
- ***有多年观测的多种资料经过分析处理得到的资料产品***   包含气候态的温度、盐度、通量等信息。如Levitus，COADS，HadSST等。

数据的存储格式通常分为：

- **ASCII码**   存储量大，但是IO较慢，不适合存储海量数据。
- **二进制**   存储量小，但不能直接读取，适合用于存放中间结果。
- ***NetCDF格式***   存储量小，读取速度块，读取方式灵活，很常用。MATLAB中的`ncread()`函数可以直接读取。

## 常用海洋设备

### 声场/声压测量

电磁波在水中的衰减系数很大，使用电磁波作为水下的通信工具是不可行的。而水对声波几乎是透明的，尤其是对于低频声波。因此海洋设备中非常重要的一类设备就是进行声信号和电信号转换的设备，这类设备称为**换能器**。其中用于把接收到的声信号转换为电信号的设备通常称为**水听器**。

换能器在水声信号处理中的地位相当于陆地上的发射天线，水听器对应接收天线。与天线不同的是，换能器所发射的信号是声波，是一种机械波，所以注定换能器的转换效率要低于天线。和天线类似，频率越低的信号越难以发射，往往需要很大的电压进行驱动。与电磁波不同的另一点是：电磁波几乎不需要发射低频信号，而由于水对于低频的声信号非常透明，因此经常需要发射低频的声信号。



### 流速测量

描述海水运动可以分为**拉格朗日方法**和**欧拉方法**

- ***欧拉方法***   欧拉方法关注某一固定位置的流速变化，一般采用浮标上系泊的流速计进行测量，按照测量原理可以分为：

  - 机械方式：安装叶片或者螺旋桨的转速来计算流速。
  - 声学方式：采用ADCP发送声脉冲信号，根据反射信号的多普勒来确定流速。
  - 电磁方式：根据磁场内导体的运动导致的电压变化来计算流速。

  欧拉测流方法可以获取精确的点观测信息，但是覆盖范围有限。

- ***拉格朗日方法***   拉格朗日方法跟踪水指点以描述其时空变化，它通常采用可随水流移动的漂流浮标，采用声学或者射频的方式收集漂流浮标的位置变化，以此推测流速和流向。如Argo系统便是这样一种测量方式。其浮标覆盖范围较大，但可能因外力造成浮标与水流的相对运动。

除了根据海水运动描述来测量流速，**海岸雷达（Shore-based HF）**和**合成孔径雷达（SAR）**也可以用于观测流速。

| 数据类型     | 要素名称   | 来源 |
| ------------ | ---------- | ---- |
| 海洋观测资料 | 温度和盐度 |      |

