# 简正模

在求解声波动方程的所有方法中，简正模方法具有很重要的理论上的重要性，因为他可以把声场表示为不同传播模式的叠加。在这里我以柱坐标系中的点源为例说明简正模的基本推导过程。
$$
\frac{1}{r} \frac{\partial}{\partial r}\left(r \frac{\partial p}{\partial r}\right)+\rho(z) \frac{\partial}{\partial z}\left(\frac{1}{\rho(z)} \frac{\partial p}{\partial z}\right)+\frac{\omega^{2}}{c^{2}(z)} p=-\frac{\delta(r) \delta\left(z-z_{s}\right)}{2 \pi r}
$$
利用分离变量法把声压表示为：$p(r,z)=\Phi(r)\Psi(z)$。可以得到两个方程，其中一个方程为**模方程**：
$$
\rho(z) \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d} z}\left[\frac{1}{\rho(z)} \frac{\mathrm{d} \Psi_{m}(z)}{\mathrm{d} z}\right]+\left[\frac{\omega^{2}}{c^{2}(z)}-k_{r m}^{2}\right] \Psi_{m}(z)=0
$$
这个方程的解由**边界条件**确定。模方程是一类典型的*Sturm-Liouville特征值*问题。式中的垂直波束即为特征值，而模函数$\Psi_m(z)$即为特征函数。我们不需要去考虑如何求解这个方程，这个方程在极特殊的情况下才拥有解析形式。我们需要知道的是关于**模函数$\Psi_m(z)$的性质**。

## 简正模的性质

每个简正模由其模函数$\Psi_m(z)$和对应的水平波束$k_{rm}$确定。不同模式的水平波束各不相同。

模函数（特征函数）$\Psi_m(z)$的性质主要有以下几点：

- 第$m$号模在深度区间$[0, D]$（$D$为波导的深度）内有$m$个零点。$m$号模对应的特征值有如下关系：

$$
\frac{\omega}{c_{\min}}>k_{r1}^2>k_{r2}^2>...
$$

- 模函数是标准正交的，即

$$
\int_0^D\frac{\Psi_m(z)\Psi_n(z)}{\rho(z)}\mathrm{d}z=
\left\{
\begin{array}
 10,\qquad m\neq n 
\\
1,\qquad m=n
\end{array}
\right.
$$

于是声场就可以表示为简正模的叠加，即：
$$
p(r,z) = \sum_{m=1}^{\infty}\Phi_m(r)\Psi_m(z)
$$

## 声场的简正模展开

把模函数带回柱坐标下的赫姆霍兹方程求解得到柱坐标点源的径向函数为：
$$
\Phi_{n}(r)=\frac{i}{4 \rho\left(z_{s}\right)} \Psi_{n}\left(z_{s}\right) H_{0}^{(1)}\left(k_{r n} r\right)
$$
那么声场就可以表示为：
$$
p(r, z)=\frac{i}{4 \rho\left(z_{s}\right)} \sum_{m=1}^{\infty} \Psi_{m}\left(z_{s}\right) \Psi_{m}(z) H_{0}^{(1)}\left(k_{r m} r\right)
$$
如果使用第一类汉克尔函数的近似，那么上式可以表示为：
$$
p(r, z) \simeq \frac{i}{\rho\left(z_{\mathrm{s}}\right) \sqrt{8 \pi r}} \mathrm{e}^{-\mathrm{i} \pi / 4} \sum_{m=1}^{\infty} \Psi_{m}\left(z_{\mathrm{s}}\right) \Psi_{m}(z) \frac{\mathrm{e}^{\mathrm{i} k_{r m} r}}{\sqrt{k_{r m}}}
$$
可以看到不同的模的振幅是不同的，主要由声源的深度决定，这种行为称为**模激励**。如果声源的深度正好位于某个模的零点处，那么这个模的幅度就为0。