---
layout:     post
title:      "《富兰克林自传》读后感"
subtitle:   "Impresssion after reading <i>Franklin Autobiography</i>"
date:       2022-07-14 22:00:00
header-img: "img/in-post/post-franklin.jpeg"
author:     "Shuduo"
header-mask: 0.3
tags:
  - 札记
---
我之所以能够读到《富兰克林自传》是因为自己在力图克服自卑情绪的时候看到的[一个视频](https://www.bilibili.com/video/BV13t4y1m7ro?share_source=copy_web)里面Up主提到了富兰克林的13个品德。我想如果的确能有一个外乎自己也外乎他人的客观标准存在，那么我的确可以不再对别人的看法过分敏感。

我阅读的这个版本的《富兰克林自传》是吉林出版社出版、王储翻译的。这个版本的自传包含了富兰克林在65岁、78岁、82岁和84岁分别写的自传以及富兰克林以“穷查理”笔名出版的《穷查理年鉴》。富兰克林在自传里讲述了他从出生到出使英国的经历以及他的一些人生经验。很可惜他没有写到美国的独立以及《独立宣言》的起草就撒手人寰了，不过这段经历虽然精彩，但距离我是在是有些遥远，他青年时的经历与我更加贴近。如果不告诉我这是谁的自传，我会觉得这个自传主角年轻的时候就是我身边的人——他有自己的脾气，有时候衣衫褴褛，甚至嫖娼、甚至要求妇女与其发生性关系。但是这个人又和周围的一般人有点不一样的地方，最关键的是他**敢想敢做**。他想图书是比较稀有的资源，但是共享性比较大，于是他就创立了第一个图书馆；他想发生火灾的后果很严重，于是他就发明了第一个消防队。或许有这些想法的苗头的人不只他自己，但是把这些想法真正付诸行动的就有他自己。这也是我读过自传后最感到敬佩的地方。
### 品德的养成
这本书令我印象最深刻，让我受益最深的就是富兰克林培养品德的方法了。有了这些培养品德的目标，就好像自己有了一杆秤，可以知道自己做的好还是不好，而不是依赖于别人的评价。换言之，这样就做到了永远与过去的自己去比较，而不是和他人比较。
因此我也借鉴富兰克林在这里立下几个自己需要培养的品德或习惯，按照其对我而言的重要性排序：
- **专注<sup>*</sup>**：做事情的时候全神贯注，达到“心流”状态
- **勇敢<sup>*</sup>**：直面困难，不做缩头乌龟
- **审慎<sup>*</sup>**：说话做事谨慎，言必于人于己有益，做到言寡尤、行寡悔
- **乐观<sup>*</sup>**：任何事情不是非黑即白的，如果只是悲观地去看待除了让自己和周围的人更加失望之外不会有任何好处
- **谦逊**：效仿耶稣和苏格拉底；能够听得进去别人的话，无论其学识是否高于你
- **决心**：当做必做，决心要做的事情坚持不懈
- **秩序**：一切东西都有自己的位置，按照每天规划好的日程行事，并在睡前反思
- **节制**：食不过饱，饮不过量
- **平静**：不要为琐事或者无法避免的事情惊慌失措
- **中庸**：避免极端，若受到应得的惩罚，需容忍，勿发怒
- **正直**：不做有害他人的事，也不要忘记履行对人有益的应尽义务
- **诚恳**：只做善意的谎言；勿思邪恶，唯念正义，说话也应如此
- **勤劳**：不要懒惰
- **清洁**：保持自身以及周围环境的干净整洁

上述14个品德中除了带有<sup>*</sup>的外均直接借鉴富兰克林。这些品德中我把专注放到了第一位，我发觉如果做事不够专注是很难成功的。曾几何时我也是一个比较专注而且能够进入“心流”状态的人。不过现在想想当时好像也都是为了考试，考试是有一个非常明确的目标的，因此我也能非常明确自己该做什么。但现在却不一样了，我需要学习很多东西，而且没有一个非常明确的目标以及正反馈，这让我越来越难以专注。最近这半年我更是处于一种非常糟糕的状态，做事情刚做个十几分钟就开始走神，一天下来完全没有那种投入的愉悦感可言。这是我必须要立刻加以改正的缺点。

我把勇敢放到了第二位，是因为我发现自己在一些方面，尤其是人际关系上，实在是太懦弱了。我渐渐地认识到自己不单单是内向，更多的是害羞、害怕。我思考自己为什么会这样，从知乎上找到[一个答案](https://www.zhihu.com/question/29988487/answer/46323284)我认为能够比较贴切地说明我的潜意识：
>你不仅会怕老师怕领导，你也会怕同学，怕亲戚，怕陌生人闯进你的世界。可是这却因为一个很微小的原因，那就是，你害怕被拒绝，害怕被疏离。面对这样的自己，既然现阶段恐惧就不要去触碰这些，多内秀，从自己的内心树立自我。等哪一天你觉得你内心强大了，能够很好的接受负面情绪了，你就可以很自然的和你曾经恐惧的东西说Hello。

因此我希望自己能够勇敢一点，不要因为担心这担心那而错过更多的机会，学会为自己负责任，勇敢地去承担各种后果，哪怕失败也不会后悔。

我已经因为说话做事吃了很多次亏，最近更是吃了一次大亏，这让我意识到了审慎的重要性。说话做事前一定要想清楚。话没有必要说太多，行动更为重要。如果一定要说话，那要对说的话负责，因此话一定不要说的太绝对，不要太急于去下结论。

我发现生活在这个现实的世界中，虽然很多事情本身是不好的、悲观的，但即便如此也应当保持一个乐观的心态。悲观地看待这个世界可能是正确的，这个世界就是不公平，就是有很多阴暗面，但我就要因此每天郁郁寡欢吗？每天摆着一副忧国忧民的架势，但除了忧就没有其他任何行动。这除了给我不求上进找到了一个借口，让自己和身边的人都不自在之外，又有什么好处呢？每每想到这里，都觉得罗曼·罗兰的那句话真是至理名言：
>世界上只有一种英雄主义，就是认清了生活的真相后还依然热爱它。

当然只在这里表表决心是不行的，还需要行动来去真正地培养这些品德。我也将采取富兰克林推荐的方法，用一个表格来记录自己在今天有没有践行这些品德。

### 如何生活：平庸或伟大
说句实在话，我是不太能够全盘接受富兰克林的所有观念的。他把读书作为唯一的爱好，没有其他的娱乐方式。他的这种生活模式是培养伟人的，就算不是一个伟人，也是一个能够成就一番事业的人的。但比起成就一番事业，我更愿意去体验这个世界：我更愿意去品味各种各样的艺术，欣赏各种各样的美景，尝试世界许多的新鲜事物。成就一番事业，对人类有所贡献固然是好的，但我不想把这作为第一位。

写到这里的时候，我幡然想到：我是不是又在以一种非黑即白的思维思考这个事情了呢？一个人的伟大或者平庸不是二选一，在二者之间有长长的一段，我可能更加靠近平庸，也可能更加靠近伟大。当我觉得自己很平庸的时候，那是因为我接触到了很多牛人，这是一件好事；反之如果我每天觉得自己牛得不得了，那就该想想自己所处的环境是不是该换一换了。

我想平庸或者伟大也许不是生活的目的，而是生活的结果。一来很多人是不是伟大并不是他活着的时候就能够下定结论的；二来如果真的是为了伟大而生活，那生活未免也太过无聊。生活还是需要做自己觉得有兴趣的事情，让自己有幸福感的事情，在追求自己的幸福的过程中，或许就会向着伟大那一头走进。